# 操作系统概述思考题

## 个人思考题

---

分析你所认识的操作系统（Windows、Linux、FreeBSD、Android、iOS）所具有的独特和共性的功能？
- [x]  

>  共性的功能：硬件相关和应用无关
>   应用无关是指可以在这个系统面运行任何你想运行的程序。比如在windows操作系统可以运行qq，微信等应用程序。
>   硬件相关是指不同操作系统对 I/O 接口,中断控制器等相关部件有不同的要求。
> 独特的功能：
> windows:以专用和封闭发行的系统。入门简单，方便上手。
> linux: 以开放性为核心思路，开放性以linux最完整。与FreeBSD相比集中于内核。
> FreeBSD：与linux相比较少的许可证限制。项目维护操作系统，并非集中于内核。
> Android:系统应用软件数量多，操作容易上手，反应速度相对较快。
> iOS:图形界面美观度较高，系统安全性，稳定性较强。流畅性碾压性优势。能耗低。

请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。
- [x]  

>   1、并发：两个或多个事件在同一个时间间隔发生。
>            在多道程序环境下，并发性是指在一段时间内，宏观上有多个程序在同时运行，但在单处理机系统中，每一时刻却仅能有一道程 >       序执行，故微观上这些程序只能是分时地交替执行。倘若在计算机系统中有多个处理机，则这些可以并发执行的程序便可被分配到多
>      个处理机上，实现并行执行，即利用每个处理机来处理一个可并发执行的程序，这样，多个程序便可同时执行。 
>   2、共享
>   共享是指系统中的资源可供内存中多个并发执行的进程(线程)共同使用。由于资源属性的不同，进程对资源共享的方式也不同。
>   3、虚拟
>    操作系统中的所谓"虚拟"，是指通过某种技术把一个物理实体变为若干个逻辑上的对应物。物理实体(前者)是实的，即实际存在的，而后>    者是虚的，是用户感觉上的东西。相应地，用于实现虚拟的技术，称为虚拟技术。在OS中利用了多种虚拟技术，分别用来实现虚拟处理机>    虚拟内存、虚拟外部设备和虚拟信道等。
>   4、异步性(Asynchronism) 
>    在多道程序环境下，允许多个进程并发执行，但只有进程在获得所需的资源后方能执行。在单处理机环境下，由于系统中只有一个处理机>    ，因而每次只允许一个进程执行，其余进程只能等待。当正在执行的进程提出某种资源要求时，如打印请求，而此时打印机正在为其它
>   某进程打印，由于打印机属于临界资源，因此正在执行的进程必须等待，且放弃处理机，直到打印机空闲，并再次把处理机分配给该进程
>   时，该进程方能继续执行。可见，由于资源等因素的限制，使进程的执行通常都不是“一气呵成”，而是以“停停走走”的方式运行。

请给出你觉得的更准确的操作系统的定义？
- [x]  

>   操作系统是用户和计算机的接口，同时也是计算机硬件和其他软件的接口，是管理和控制计算机硬件与软件资源的计算机程序，任何其他软件都必须在操作系统的支持下才能运行。

你希望从操作系统课学到什么知识？
- [x]  

>   了解操作系统的基本知识，工作原理。学会编写并发代码，特别是使用线程共享内存和线程锁。学会处理硬件层次上的资源管理。学习进行性能分析和冲突解决。学会设计隐藏复杂性的接口，计算机系统。学会处理大型软件。这些都可以提高自己的水平。

---

## 小组讨论题

---

目前的台式PC机标准配置和价格？
- [x]  

> CPU：价格：500元左右 主板：价格：500元 左右 显卡： 价格：500元左右 内存： 价格：100元 ~ 200元 硬盘： 价格：300元左右 显示器： 价格：1000元 ~ 2000元 机箱：价格：300元左右 光驱： 价格：200元左右 鼠标键盘： 价格：150元左右 上述的价格的确定受限于容量、材料、运行速度等因素。实际生活中会按照具体需求进行配置，仅供参考。

你理解的命令行接口和GUI接口具有哪些共性和不同的特征？
- [x]  

> 共性：为了方便用户对计算机系统的使用和编程，同时属于操作系统向用户提供了用户与操作系统的接口。通过该接口，用户可以向操作系统请求特定的服务，操作系统提供服务的结果。 命令行接口:用户在字符显示方式的命令行界面通过键盘输入系统命令（如DOS的dir命令、Linux的ls命令等），操作系统的命令解释程序接收、解释、运行该命令。或者用户使用作业控制语言把自身对作业的控制干预信息写到作业说明书上，由系统按照作业说明书的命令自行运行用户的作业，无须用户的干预。 就管理任务来说，使用命令行比图形界面还更简单。比如：使用命令行批量复制时，无需等待，使用图形界面可能会卡死。同时为用户提供更多的选择。 GUI 图形用户接口：用户以操纵鼠标为主、键盘为辅，通过对屏幕上的窗口、菜单、图标和按钮等标准界面元素进行操作来向操作系统请求服务。这种接口方式界面生动、操作简单，用户再也不用记忆字符显示方式下不易掌握的命令行命令，深受大多数用户欢迎


为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？
- [x]  

> C确实可以实现面向对象，尤其是在搭建设备驱动优点：组织大型程序时C语言好得多。C可以直接操作底层硬件,而且运行的效率高。很好的支持面向对象机制。通用数据结构。C语言是目前世界上流行、使用最广泛的高级程序设计语言。C语言对操作系统和系统使用程序以及需要对硬件进行操作的场合，用C语言明显优于其它高级语言。

为什么没有人用python，java来实现操作系统？
- [x]  

>  java不是系统级语言，java代码产生的是一种中间码，运行的时候由java虚拟机解析然后执，所以java不能编译成直接运行的二进制代码，而机器能识别的只有二进制，故通常不用java实现操作系统； python是一种解释型语言，运行效率没有c语言高，同时很多解释器是用非系统级语言写的，这样转换成机器能识别并执行的语言就更复杂，从而进一步降低运行效率。

请评价用C++来实现操作系统的利弊？
- [x]  

>  利：C++是C的超集，它包含的面向对象思想使得开发人员在操作系统的开发和设计过程中更便利，如可以直接调用已有模块，明确接口，方便后续开发弊：C++中包含面向对象思想，使得其运行速度相较于C明显降低

---

## 开放思考题

---

请评价微内核、单体内核、外核（exo-kernel）架构的操作系统的利弊？
- [x]  

>  微内核的运行速度是很快的，体积小就意味着代码的数量短小，以短小的指令实现的功能其运行速度一定是十分的快的。所以人们常说WinNT比Linux快了10倍。但是微内核的坏处也是很明显的，如果大家使用过以前的Windows系统的话，那就会发现以前版本的Windwos其稳定性是十分差的。
>单体内核:简单和高性能。单体内核的操作系统镜像是作为一个程序运行的，并且是常驻在物理内存之中，当你安装并运行了这个操作系统后，你会发现你系统的物理资源都完全被你根本就没有，或者一辈子都适用不到的硬件设备的驱动程序占据着，而留给你的资源却寥寥无几。
>外核：实现了应用级资源管理。这时，进程间通信、虚拟内存管理等抽象概念都是单个应用。被称为外核的最小核心安全可靠的为多个LibOS提供了有用的硬件资源。外核将资源保护及其管理分割开来。外核操作系统效率很高。由于进程间通信、虚拟内存管理等传统概念都是在应用层实现的，所以可以很容易对他们进行扩展、专业化和替换。


请评价用LISP,OCcaml, GO, D，RUST等实现操作系统的利弊？
- [x]  

>  

进程切换的可能实现思路？
- [x]  

>  把进程存放在处理器的寄存器中的中间数据找个地方存起来，从而把处理器的寄存器腾出来让其他进程使用

计算机与终端间通过串口通信的可能实现思路？
- [x]  

>  

为什么微软的Windows没有在手机终端领域取得领先地位？
- [x]  

>  没有迎合市场的需要，应用单一 比如：微软宣称自己提供很好的电子邮件功能，但事实上，电子邮件并不是智能手机最常用的功能，排不上前五。
>  其他系统的冲击，功能单一 比如：安卓丰富的应用。

你认为未来（10年内）的操作系统应该具有什么样的特征和功能？
- [x]  

>  开源化，专用化，小型化或微型化，便携化， 网络化，安全化或可信化

---
